تعريف الثقافة الإسلامية
لم يوجد حتى الآن تعريف محدد متفق عليه لمصطلح الثقافة الإسلامية
وإنما هي إجتهادات من بعض العلماء والمفكرين
ومن هنا فقد تعددت التعريفات لهذا المصطلح تبعاً لتعدد إتجاهات هؤلاء العلماء والمفكرين
ومن أهم التعريفات وأشملها تعريف الثقافة الإسلامية بأنها
العلم بمنهاج الإسلام الشمولي في القيم, والنظم, والفكر, ونقد التراث الإنساني فيها
العلم: هو الإدراك المبني على أدلة يرتفع بها عن المعرفة الظنية، والدراسة المنظَّمَة خلافًا لمجرد المعرفة، أو النشاط الأدبي والفني وغيرهما
منهاج الإسلام: المنهاج هو طريق الإسلام ومنهجه الذي جاء به النبي محمد صلى الله عليه وسلم من ربه المستمر إلى يوم القيامة
الشمولي: الكلي المترابط
فالثقافة الإسلامية تدرس منهاج الإسلام من حيث هو كل مترابط في القيم والنظم والفكر
وتخرج بذلك العلوم التي يعنى كل منها بجانب من جوانب الإسلام وما يندرج تحته من جزئيات؛ كعلمي العقيدة والفقه
القيم: هي القواعد التي تقوم عليها الحياة الإنسانية، وتختلف بها عن الحياة الحيوانية
كما تختلف الحضارات بحسب تصورها لها، مثل: الحق، والإحسان، والحرية
النظم: هي مجموعة التشريعات التي تحدد للإنسان منهج حياته
مثل: نظام العبادة، والأخلاق، ونظام الاقتصاد, ونظام السياسة, ونظام الاجتماع